### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 \cite{RC632} de Philips. Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

\bigskip
\bigskip
\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.

\bigskip
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor central). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el anexo \ref{anx_antena}.

\section{Funcionamiento de m\'odulos}

\subsection{SBC}
La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC. En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO}, éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

\bigskip
\bigskip
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
  \end{center}
  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:Celda_TXB0108} 
\end{figure}

\newpage
\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

\bigskip
\leftline{\bf{Conjunto de comandos}}

El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos, entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive , LoadKey.

@@

Por su parte el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

\bigskip
\leftline{\bf{Inductor}}

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el anexo \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

>>>>

%sección 4.1
\section{Arquitecturas estudiadas}\label{arqEst}
Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips \cite{RC632} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}). Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

\bigskip
\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD (ver figura \ref{Fig:HW1}), ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128. Una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un sistema operativo Linux, ya que el mismo precisa más de 4MB de RAM para poder hacer algo útil. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura 4 indicada en la figura \ref{Fig:HW4}, SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción 3 mostrada en la figura \ref{Fig:HW3}, SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds, se dejaría como arquitectura alternativa si no se alcanzaran buenos resultados con el lector/escritor de tarjetas RFID.

\bigskip
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la indicada en el ítem 4 en la sección \ref{arqEst}, que es la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de I/O, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, soporte para GNU/Linux, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un modem 3G (intercambio de datos con un servidor). En cuanto a la memoria disponible, tomando como referencia el AFE, debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para un funcionamiento aceptable. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard \cite{Beagle}) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Esta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard rev.C4.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador \\
OMAP3530 de 720MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.\\
En lo que respecta a la potencia disipada, la Beagleboard tiene un consumo de pico de 2W, y un consumo promedio de 560mW \cite{consumo1} \cite{consumo2}.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfigure[Vista anversa de la SBC]{\label{sbcF}
  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SBC_f.jpg} } 
  \subfigure[Vista reversa de la SBC]{\label{sbcB} 
  \includegraphics[scale=.08 ]{Imagenes/SBC_b.jpg} }

  \caption{Vista anversa y reversa de la SBC}\label{sbcFB}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfigure[Vista anversa de SCUI]{\label{scuiF}
  \includegraphics[scale=.07]{Imagenes/SCUI_f.jpg} } 
  \subfigure[Vista reversa de SCUI]{\label{scuiB} 
  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/SCUI_b.jpg} }

  \caption{Vista anversa y reversa de SCUI}\label{scuiFB}
\end{figure}

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443. Consta básicamente de cuatro secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que se llama propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

Los principios básicos de funcionamiento de la antena se detallan en el apéndice \ref{anx_antena}.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfigure[Vista anversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiF}
  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_f.jpg} } 
  \subfigure[Vista reversa del lector/escritor RFID]{\label{scuiB} 
  \includegraphics[scale=.08]{Imagenes/ant_b.jpg} }

  \caption{Vista anversa y reversa del lector/escritor RFID}\label{l/eRFID}
\end{figure}

\bigskip
\bigskip
Por detalles de esquemáticos y listas de componentes referirse al apéndice \ref{docHW}.
\section{Funcionamiento de m\'odulos}

\subsection{SBC}
La SBC está formada por un SOC y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo Linux orientado a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y bibliotecas necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC. En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108 \cite{HD_VLT} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}) que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura \ref{Fig:Celda_TXB0108} se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117 \cite{LDO} (ver hoja de datos en el apéndice \ref{HD}), éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

\bigskip
\bigskip
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/TXB0108.png} 
  \end{center}
  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:Celda_TXB0108} 
\end{figure}

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}

@@

La señal en Tx1 y Tx2 es la portadora, centrada en 13,56 Mhz, modulada ASK 100\% con los datos a transmitir. Estos pines son conectados directamente a la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas RFID. La distancia de operación alcanzada es de hasta 10cm de longitud, dependiendo de la geometría de la antena, así como también adaptación de impedancia lograda, entre otros (ver \cite{MRICF} y \cite{RFIDPA} incluídas en el apéndice \ref{HD}).
Algunos registros del integrado permiten la configuración del transmisor, posibilitando entre otras cosas apagar la señal portadora en caso de ser necesario.

\newpage
\leftline{\bf{Conjunto de comandos}}

El CL RC632 opera como una máquina de estado capaz de interpretar y ejecutar un conjunto de comandos pre establecidos. La ejecución de uno de ellos es posible escribiendo su código correspondiente en el “Registro de Comandos”, si fuera necesario el pasaje de parámetros, éstos se colocarán en el buffer FIFO mencionado antes. 
Una lista detallada de comandos junto con los parámetros necesarios es mostrada en la hoja de datos (ver apéndice \ref{HD}), entre ellos se pueden destacar los siguientes: Authent, Transceive, LoadKey.

@@

Por su parte, el circuito de adaptación de impedancia permite que la antena resuene a la frecuencia deseada, en este caso 13,56 Mhz. Los valores de los elementos que conforman este circuito deben ser estimados y sintonizados a partir del diseño del inductor de la antena.
El factor de calidad total de la antena debe ser tenido en cuenta para cumplir con los requerimientos establecidos en la norma ISO14443. 
El mecanismo para el cálculo de los elementos que foman este circuito se detallan en las notas de aplicación \cite{MRICF}.

\newpage
\leftline{\bf{Inductor}}

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación \cite{ACD}, aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el apéndice \ref{anx_antena}, en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

### 2011-08-14 trunk/docs/Capitulos/sw.tex
Se corrige cap tiempos, y ensayos.

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

@@

\bigskip
Entre los comandos:

@@

\bigskip
\leftline{\bf{Software RFID}}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

@@

A continuación se detallan los cambios introducidos en la librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

@@

Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa. Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas. No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.

@@

\bigskip
Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa. Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.

@@

\bigskip
Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2 en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

@@

\bigskip
Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con iterfaz SPI.
\begin{verbatim}
if ENABLE_SPIDEV 
SUBDIRS += rf2 
endif
\end{verbatim}

@@

Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

\bigskip
El paso siguiente es el de copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.

>>>>

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel, para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

@@

\newpage
Entre los comandos:

@@

\newpage
\leftline{\bf{Software RFID}}
librfid es una biblioteca de software libre para manejo de lectores/escritores RFID. Implementa el stack de protocolos del lado del dispositivo lector/escritor ISO 14443A, ISO 14443B, ISO 15693, Mifare Ultralight y Mifare Classic.

@@

A continuación se detallan los cambios introducidos en la biblioteca librfid para el correcto funcionamiento del lector/escritor RFID utilizando librfid-tool.

@@

Para el desarrollo de la aplicación RF$^{2}$ se decidió trabajar sobre los fuentes de la herramienta librfid-tool, ya que maneja varias funciones de utilidad y es de ayuda a la hora de compilar para el armado de una aplicación completa. Se mantuvieron todas las opciones de la herramienta ya que son muy útiles, y pueden ayudar en un futuro para establecer orígenes de fallas. No se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva.

@@

\bigskip
Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos, y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa. Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.

@@

\bigskip
Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

@@

\bigskip
Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con interfaz SPI.
\begin{verbatim}
if ENABLE_SPIDEV 
SUBDIRS += rf2 
endif
\end{verbatim}

@@

En librfid-tool.h se definieron unas constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. Algunas de ellas son:

\bigskip
MONEDERO: lugar del arreglo “bloque” donde se encuentra el monedero.

SECTOR\_MONEDERO: sector donde se encuentra el monedero.

BLOQUE\_MONEDERO: bloque donde se encuentra el monedero.

BLOQUE\_RESPALDO: bloque donde se encuentra el respaldo del saldo.

TIEMPO\_BUZZER: tiempo de encendido del buzzer en $\mu$s.

PAUSA\_BUZZER: tiempo entre dos encendidas del buzzer en $\mu$s.

TIEMPO\_LED: tiempo de encendido del led en s.

INICIO: tiempo de espera al inicio en s.

ESPERA: tiempo de espera estándar en s.

FIN: tiempo de espera al final en s.

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

@@

\bigskip
El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.
